# A 题

2022 **年高教社杯全国大学生数学建模竞赛题目**  （请先阅读“全国大学生数学建模竞赛论文格式规范”）  

 A **题** **波浪能最大输出功率设计**

  随着经济和社会的发展，人类面临能源需求和环境污染的双重挑战，发展可再生能源产业 已成为世界各国的共识。波浪能作为一种重要的海洋可再生能源，分布广泛，储量丰富，具有 可观的应用前景。波浪能装置的能量转换效率是波浪能规模化利用的关键问题之一。  图 1 为一种波浪能装置示意图，由浮子、振子、中轴以及能量输出系统（PTO，包括弹簧 和阻尼器）构成，其中振子、中轴及 PTO 被密封在浮子内部；浮子由质量均匀分布的圆柱壳体 和圆锥壳体组成；两壳体连接部分有一个隔层，作为安装中轴的支撑面；振子是穿在中轴上的 圆柱体，通过 PTO 系统与中轴底座连接。在波浪的作用下，浮子运动并带动振子运动（参见附 件 1 和附件 2），通过两者的相对运动驱动阻尼器做功，并将所做的功作为能量输出。考虑海 水是无粘及无旋的，浮子在线性周期微幅波作用下会受到波浪激励力（矩）、附加惯性力（矩）、 兴波阻尼力（矩）和静水恢复力（矩）。在分析下面问题时，忽略中轴、底座、隔层及 PTO 的 质量和各种摩擦。   图 1 波浪能装置示意图  请建立数学模型解决以下问题：  

**问题** 1 如图 1 所示，中轴底座固定于隔层的中心位置，弹簧和直线阻尼器一端固定在振 子上，一端固定在中轴底座上，振子沿中轴做往复运动。直线阻尼器的阻尼力与浮子和振子的 相对速度成正比，比例系数为直线阻尼器的阻尼系数。考虑浮子在波浪中只做垂荡运动（参见 附件 1），建立浮子与振子的运动模型。初始时刻浮子和振子平衡于静水中，利用附件 3 和附 件 4 提供的参数值（其中波浪频率取 1.4005 s −1，这里及以下出现的频率均指圆频率，角度均 采用弧度制），分别对以下两种情况计算浮子和振子在波浪激励力 ?? cos ????（?? 为波浪激励力 振幅，?? 为波浪频率）作用下前 40 个波浪周期内时间间隔为 0.2 s 的垂荡位移和速度：(1) 直 线阻尼器的阻尼系数为 10000 N·s/m；(2) 直线阻尼器的阻尼系数与浮子和振子的相对速度的绝 对值的幂成正比，其中比例系数取 10000，幂指数取 0.5。将结果存放在 result1-1.xlsx 和 result1-2.xlsx 中。在论文中给出 10 s、20 s、40 s、60 s、100 s 时，浮子与振子的垂荡位移和速 度。 

**问题** 2 仍考虑浮子在波浪中只做垂荡运动，分别对以下两种情况建立确定直线阻尼器的 最优阻尼系数的数学模型，使得 PTO 系统的平均输出功率最大：(1) 阻尼系数为常量，阻尼系 数在区间 [0,100000] 内取值；(2) 阻尼系数与浮子和振子的相对速度的绝对值的幂成正比，比 例系数在区间 [0,100000] 内取值，幂指数在区间 [0,1] 内取值。利用附件 3 和附件 4 提供的 参数值（波浪频率取 2.2143 s −1）分别计算两种情况的最大输出功率及相应的最优阻尼系数。  

**问题** 3 如图 2 所示，中轴底座固定于隔层的中心位置，中轴架通过转轴铰接于中轴底座 中心，中轴绕转轴转动，PTO 系统连接振子和转轴架，并处于中轴与转轴所在的平面。除了直 线阻尼器，在转轴上还安装了旋转阻尼器和扭转弹簧，直线阻尼器和旋转阻尼器共同做功输出 能量。在波浪的作用下，浮子进行摇荡运动，并通过转轴及扭转弹簧和旋转阻尼器带动中轴转 动。振子随中轴转动，同时沿中轴进行滑动。扭转弹簧的扭矩与浮子和振子的相对角位移成正 比，比例系数为扭转弹簧的刚度。旋转阻尼器的扭矩与浮子和振子的相对角速度成正比，比例 系数为旋转阻尼器的旋转阻尼系数。考虑浮子只做垂荡和纵摇运动（参见附件 2），建立浮子 与振子的运动模型。初始时刻浮子和振子平衡于静水中，利用附件 3 和附件 4 提供的参数值（波 浪频率取 1.7152 s −1），假定直线阻尼器和旋转阻尼器的阻尼系数均为常量，分别为 10000 N·s/m 和 1000 N·m·s，计算浮子与振子在波浪激励力和波浪激励力矩 ?? cos ????，?? cos ????（?? 为波浪激 励力振幅，?? 为波浪激励力矩振幅，?? 为波浪频率）作用下前 40 个波浪周期内时间间隔为 0.2  s 的垂荡位移与速度和纵摇角位移与角速度。将结果存放在 result3.xlsx 中。在论文中给出 10 s、 20 s、40 s、60 s、100 s 时，浮子与振子的垂荡位移与速度和纵摇角位移与角速度。       图 2 波浪能装置不同侧面的示意图 

**问题** 4 考虑浮子在波浪中只做垂荡和纵摇的情形，针对直线阻尼器和旋转阻尼器的阻尼 系数均为常量的情况，建立确定直线阻尼器和旋转阻尼器最优阻尼系数的数学模型，直线阻尼 器和旋转阻尼器的阻尼系数均在区间 [0,100000] 内取值。利用附件 3 和附件 4 提供的参数值 （波浪频率取 1.9806 s −1）计算最大输出功率及相应的最优阻尼系数。   附件 1 垂荡的动画  附件 2 垂荡和纵摇的动画  附件 3 不同入射波浪频率下的附加质量、附加转动惯量、兴波阻尼系数、波浪激励力（矩） 振幅  附件 4 浮子和振子的物理参数和几何参数值  

 **附录 术语**  浮体在波浪的作用下做摇荡运动时，会受到海水的作用，包括附加惯性力（矩）、兴波阻 尼力（矩）和静水恢复力（矩）。  **附加惯性力（矩）** 推动浮体做摇荡运动的力（矩）不仅要推动浮体运动，还要推动浮体 周围的流体运动。因此，要使浮体在海水中获得（角）加速度，需要施加额外的力（矩），称 为附加惯性力（矩）。附加惯性力（矩）对应产生一个虚拟质量（虚拟转动惯量），即为附加 质量（附加转动惯量）。

  **兴波阻尼力（矩）** 浮体在海水中做摇荡运动时，会兴起波浪，从而产生对浮体摇荡运动 的阻力（矩），称为兴波阻尼力（矩）。兴波阻尼力（矩）与摇荡运动的（角）速度成正比， 方向相反，比例系数称为兴波阻尼系数。 

**静水恢复力** 浮体在海水中做垂荡运动时，会受到使浮体回到平衡位置的作用力，称为静 水恢复力。静水恢复力实际上是由浮体在垂荡运动时所受到的浮力变化引起的。 

 **静水恢复力矩** 浮体在海水中做纵摇运动时，会受到使浮体转正的力矩，称为静水恢复力 矩，其大小与浮体相对于静水面的转角成正比，比例系数称为静水恢复力矩系数。 